ejemplo 2 operación de deterioro de
cartera el objetivo de este vídeo es
mostrar por medio de un ejemplo cómo se
realiza la operación de deterioro de
cartera para este ejemplo vamos a
aplicar el deterioro de cartera sobre
una cuenta en particular utilizando el
método de flujos futuros se tiene una
cuenta vencida con la señora jenny
espinoza desde el 25 de julio de 2015
por valor de 2 millones de pesos según
la conversación que se ha sostenido con
ella estima que nos podrá pagar toda la
deuda el día 31 de marzo de 2016 el 31
de diciembre de 2015 se deben presentar
informes por lo que debemos aplicar el
deterioro de cartera
ubicados en el manejador de operaciones
damos click al botón más operaciones y
en la pestaña cartera encontramos el
asistente de la operación de deterioro
de cartera
vamos a sustentar nuestra operación con
el tipo de documento de soporte 270 de
deterioro de cartera vemos que el
sistema calcula de forma automática el
número del consecutivo como fecha de
soporte de la transacción vamos a dejar
el día 31 de diciembre de 2015
en el detalle vamos a escribir deterioro
de cartera cuenta de jenny espinoza
vamos a indicar el centro de costos
sobre el cual se cargará la pérdida por
deterioro abrimos el seleccionador y
buscamos el centro de costos de gastos
generales
ahora vamos a cargar la cuenta que
tenemos pendiente con la señora jenny
espinoza damos click al botón para
cargar todas las cuentas a deterioradas
recordemos que podemos seleccionar un
tercero en particular un rango de
cuentas e igualmente cargar los
vencimientos por fecha o los
vencimientos por días en este caso vamos
a cargar al tercero abrimos el
seleccionador
y buscamos a la señora jenny espinoza
damos doble click para seleccionarla
ahora vamos a cargar todas las cuentas
que tenga pendientes entre 1 y 180 días
habilitamos la opción y en el rango
hasta escribimos 180 finalmente damos
clic al botón aceptar
vemos entonces cómo se ha cargado toda
la información de la deuda como el saldo
actual
la fecha de vencimiento y los días de
vencida
ahora vemos que el sistema ha
deshabilitado la columna para calcular
el valor del deterioro por costo
amortizado
al igual que el valor del deterioro por
probabilidad de no pago y ha dejado
solamente habilitado el campo para
calcular el deterioro por flujos futuros
esto es porque la cuenta de cartera
sobre la cual estamos aplicando el
deterioro solo tiene habilitado el
manejo de deterioro por flujos futuros
ahora bien podemos ver que el sistema ha
habilitado el botón de cálculo de flujos
futuros es a través de esta herramienta
cómo podremos calcular el valor del
deterioro vamos entonces a dar clic
sobre el botón para calcular los flujos
futuros
en la ventana que el sistema nos
habilita encontramos al lado izquierdo
un panel en el cual debemos indicar el
valor de los pagos futuros y las fechas
de esos pagos futuros al igual que la
tasa de interés con la cual se calculará
el valor si la deuda maneja intereses
debemos utilizar esa tasa de interés
pero si los intereses son implícitos es
decir están incluidos de manera no
expresa se debe indicar la tasa de
mercado para una deuda de
características similares también vemos
el campo donde se calculará de forma
automática el valor presente de los
pagos o flujos futuros estimados en el
panel del lado derecho se muestra el
resumen del cálculo del deterioro
podemos ver el valor en libros de la
deuda menos la sumatoria del valor
presente de los pagos o flujos futuros y
de esta resta se calcula el valor del
deterioro vamos entonces a indicar los
datos de los flujos futuros recordemos
que la señora jenny
para cancelarlos el total de la deuda el
día 31 de marzo de 2016 entonces como
fecha vamos a indicar el día 31 de marzo
de 2016
y en el valor vamos a colocar los dos
millones de pesos ya que ese es el valor
que la señora jenny nos cancelará en
dicha fecha
en el caso que la señora jenny tenga
pensado cancelarnos en cuotas debemos
indicar la fecha de cada cuota y el
valor de igual forma si la señora jenny
nos manifiesta que no podrá cancelar nos
el valor total si no una parte debemos
entonces indicar dicho valor luego vamos
a indicar la tasa de interés con la cual
se realizará el cálculo como la deuda no
tiene intereses utilizaremos la tasa de
referencia para una deuda similar la
cual en este ejemplo es del 10 por
ciento efectivo anual
podemos entonces ver como con base en
esa información el sistema ha calculado
el valor presente de esos pagos o flujos
futuros que estimamos recibir y luego al
valor en libros de la deuda se le resta
el valor presente de esos pagos futuros
para obtener así el valor del deterioro
que en este caso es de 46 mil 974 pesos
con 33 centavos
finalmente damos clic al botón aceptar
vemos entonces que el sistema ha cargado
el valor del deterioro ya en la
operación
por último verificamos que el botón auto
procesada se encuentra encendido y damos
clic al botón aceptar
vamos a verificar el movimiento contable
de la operación a través del inspector
de datos damos clic al botón ver
movimiento contable
podemos ver que para la contabilización
local no se ha calculado ningún tipo de
movimiento contable si miramos la
contabilización nif el sistema ha
cargado un valor crédito a la cuenta 13
99 05 05 que es la cuenta fuente de
deterioro y ha cargado el débito por la
pérdida de deterioro a la cuenta del
gasto 51 99 10 05 con cargo al centro de
costos seleccionado ahora vamos a
visualizar un informe de cartera para
verificar la afectación de este
deterioro nos dirigimos a la pestaña
cartera y en el botón cartera
desplegamos la flecha hacia abajo vamos
a seleccionar el informe consulta saldos
de cuentas por cobrar
en esta ventana debemos seleccionar la
fecha de referencia es decir la fecha
hasta la cual se realizará la consulta
un rango de cuentas y un tercero entre
otros datos para este ejemplo la fecha
de referencia será el 31 de diciembre de
2015 que es la fecha en la cual se ha
realizado el deterioro
en tercero vamos a seleccionar a la
señora jenny espinoza damos clic al
botón aceptar
vemos entonces que para la
contabilización local el sistema ha
cargado los valores actuales de la deuda
valores como la fecha de creación del
documento la fecha estimada de pago el
número de la referencia el saldo de la
deuda y la edad en cartera si nos
pasamos a la contabilización nis vemos
que efectivamente tenemos los mismos
datos para la deuda la fecha del
documento la fecha estimada de pago la
referencia y el saldo que es exactamente
el mismo pero igualmente vemos que sobre
esta referencia ya se evidencia una
pérdida por deterioro de 46 1964 pesos
con 33 centavos por último vamos a
edificar el documento de impresión de la
operación vamos a regresar al manejador
de operaciones y estando ubicados sobre
la operación utilizaremos el comando
control
el sistema nos abre el seleccionador de
documentos de impresión en este caso
vamos a utilizar el documento 545 de
comprobante de deterioro de cartera
damos clic al botón vista previa
vemos entonces que el documento de
impresión ha cargado todos los datos
consignados en la operación incluyendo
el valor de deterioro calculado bajo el
método de flujos futuros
esto es todo acerca de ejemplo 2
operación de deterioro de cartera